---
title: 阅读笔记（不定期更新中）
pubDate: 2026-5-29
categories: ['杂谈']
description: '一些阅读的思考和个人视角下对他人思想的看法。'
slug:
---

写一点平时读书的思考，以及对书或者作者的点评。

小时候特别爱读心理学，一边和人接触，一边对人们的行为和动机不断解构，取其精华、去其糟粕，慢慢地构成了属于自己的人生观、价值观和世界观。

再长大一些逐渐愿意接触更多的书，博览群书算不上，但大家的思想或是学说或多或少都了解一些。从心理学、社会学、经济学，过渡到哲学。真的很有意思，包括在查阅哲学资料的时候意外发现还有衍生的魔法一支。

把我的一些微不足道的看法分享给大家，共勉。

</br>

# 自然科学

</br>

# 人文学科

## 哲学-哲学史

[《哲学家们都干了什么》](/posts/杂谈/哲学家们都干了什么/)（已严肃品鉴）

推荐指数：7.5/10。

</br>

## 哲学-哲学入门

[《你的第一本哲学书》](/posts/杂谈/你的第一本哲学书/)（已严肃品鉴）

推荐指数：6/10。

</br>

# 社会科学

## 教育/个人成长

[《成长的边界》](/posts/杂谈/成长的边界/)（品鉴中）

第一章提出了一个问题：专家们会因为有经验而变得更好吗？

从而进一步引出了“友好型”学习环境（模式一再重复，反馈极其精确，而且速度够快，比如高尔夫、国际象棋领域）和“恶劣型”学习环境（竞赛规则通常不甚明晰，或者不够完整；重复的模式时有时无，或者不够清楚；而反馈常常滞后，或者不准确，或者两者兼有）。在最恶劣的学习环境下，经验往往会反复强化错误的教训。

最后引申出观点：人类真正的优势不是战术积累，而是判断力，或者说战略。

</br>

## 心理学-司法心理学

[《牛津通识读本：司法心理学》](/posts/杂谈/牛津通识读本司法心理学/)（品鉴中）

</br>

## 社会学-人际关系

> OS：我也不知道为什么会开这么一个分支，但是我的确对这个领域非常的好奇，不管是异性之间还是同性之间。我的第一本启蒙文学作品是《蒙马特遗书》，哈哈，对，是女同写的。看完感觉云里雾里，不甚明晰。不过我也不准备再读第二遍了，没必要。

> 除了好奇，我读这类作品还有一个很重要的原因。我个人还是比较注重社会关系的处理的，虽然对待大部分人我都是不温不火的，但这并不意味着我不在意与人的链接，尤其是那些我欣赏的人。所以如何维护关系就显得格外重要，而这恰巧是我不太擅长的，不管是对恋人还是朋友。

[《恋爱心法》](/posts/杂谈/恋爱心法/)（品鉴中）

</br>

## 商业/管理/创业

[《opb-book-2.1.v3》](/posts/杂谈/opb-book/)（品鉴中）

学习一下程序员怎么创立一人公司。

</br>

# 文学艺术

## 电影研究

[《如何聊电影》](/posts/杂谈/如何聊电影/)（品鉴中）

讲述了如何对一部电影进行分析和评价，不管是一部佳作还是一部烂片。本书从剧本、表演、艺术设计、摄影、剪辑、声音与音乐、导演七个方面进行分析。

首先是剧本部分。剧本需要回答的第一个问题是：电影制作者到底想做一部怎样的电影？

</br>

# 综合/跨学科

## 神秘学

[《秘苑玫瑰》](/posts/杂谈/秘苑玫瑰/)（品鉴中）

简单了解一下神秘学。内容很浅显，感觉是科普性质的书，美中不足的是，在一些细节上讲的不是很清楚。

暂时没看到实操相关的内容。

</br>
