---
title: 阅读笔记（不定期更新中）
pubDate: 2026-5-29
categories: ['杂谈']
description: '一些阅读的思考和个人视角下对他人思想的看法。'
slug:
---

写一点平时读书的思考，以及对书或者作者的点评。

小时候特别爱读心理学，一边和人接触，一边对人们的行为和动机不断解构，取其精华、去其糟粕，慢慢地构成了属于自己的人生观、价值观和世界观。

再长大一些逐渐愿意接触更多的书，博览群书算不上，但大家的思想或是学说或多或少都了解一些。从心理学、社会学、经济学，过渡到哲学。真的很有意思，包括在查阅哲学资料的时候意外发现还有衍生的魔法一支。

把我的一些微不足道的看法分享给大家，共勉。

文章采用如下分类方法：

> 一级分类：学科领域
>
> 自然科学、人文学科、社会科学、文学艺术、综合/跨学科
>
> 二级分类：具体学科或主题
>
> 哲学-哲学史、哲学-哲学入门、心理学-发展心理学、心理学-司法心理学、社会学-人际关系、神秘学、商业/管理/创业、电影研究

</br>

# 自然科学

</br>

# 人文学科

## 哲学-哲学史

**《哲学家们都干了什么》（已严肃品鉴）**

这本书是我决定系统学习哲学知识之后阅读的第一本书。个人觉得这本书看起来非常舒适，很适合给完全不了解哲学，想要入门的学者扫盲。

但是有一点需要注意，这本书更偏向于按照时间顺序将古往今来西方比较有名的哲学家和他们的思想引出来，按照发展顺序连成较为线性的叙事结构。这就导致了不少的哲学家在书中只是几笔带过，甚至没有提及。

不过书中提到的哲学家，他们的著作想要拜读一遍，已经有相当的工作量了，如果后续还有余力，可以进一步发散研究。

这本书非常有意思的一点，里面提到了不少哲学家们的八卦，我常常和朋友们分享他们的恶心事迹，真是大开眼界。看来哲学家只是一份事业，而非一种人生态度。（对我就是在骂叔本华这样的人）

其他就没什么了，推荐指数：7.5/10。

</br>

## 哲学-哲学入门

**《你的第一本哲学书》（已严肃品鉴）**

这本书带给我的阅读体验并不是很好。或者更贴切的说，如果你在阅读前就对问题有相关的思考，这本书可以带来较好的印证，或是一些新的思路或启发；如果你只是想走马观花地了解一下，可能看了一遍之后还是云里雾里。

这本书主要围绕9个问题展开，分别是“外部世界是否存在”，“他人的意识”，“身——心问题”，“词语的意义”，“自由意志”，“对与错”，“正义”，“死亡”，“人生的意义”。

其他的我也不太会总结，但是显而易见，这本书只能给你提供启发，没有任何一本哲学书能让你无视一切偏听偏信，你应该有自己的思考。（这本书的作者在一些方面确实不是很懂行，也可能是科技发展太快了，让当时很多不可能变成了可能）。

在前面的几个章节，作者除了啰嗦且晦涩，也还能看。但是最后几个章节，我还是有一些不满的。比如说，我不认可作者在道德方面的相关论述，而且他的观点在我看来不够完善，在逻辑上也不够有说服力，不过无伤大雅，每个人都可以有自己的哲学观点，我选择理解，但不尊重。此外，在正义的章节，我认为作者的引入就有所偏颇。后续作者修正了自己的观点，让我感觉比较满意。

不过要是有谁真把这本书作为第一本哲学书，那可真是完蛋了，推荐指数：6/10。

</br>

# 社会科学

## 教育/个人成长

**《成长的边界》（品鉴中）**

第一章提出了一个问题：专家们会因为有经验而变得更好吗？

从而进一步引出了“友好型”学习环境（模式一再重复，反馈极其精确，而且速度够快，比如高尔夫、国际象棋领域）和“恶劣型”学习环境（竞赛规则通常不甚明晰，或者不够完整；重复的模式时有时无，或者不够清楚；而反馈常常滞后，或者不准确，或者两者兼有）。在最恶劣的学习环境下，经验往往会反复强化错误的教训。

最后引申出观点：人类真正的优势不是战术积累，而是判断力，或者说战略。

</br>

## 心理学-发展心理学

</br>

## 心理学-司法心理学

**《牛津通识读本：司法心理学》（品鉴中）**

</br>

## 社会学-人际关系

> OS：我也不知道为什么会开这么一个分支，但是我的确对这个领域非常的好奇，不管是异性之间还是同性之间。我的第一本启蒙文学作品是《蒙马特遗书》，哈哈，对，是女同写的。看完感觉云里雾里，不甚明晰。不过我也不准备再读第二遍了，没必要。

> 除了好奇，我读这类作品还有一个很重要的原因。我个人还是比较注重社会关系的处理的，虽然对待大部分人我都是不温不火的，但这并不意味着我不在意与人的链接，尤其是那些我欣赏的人。所以如何维护关系就显得格外重要，而这恰巧是我不太擅长的，不管是对恋人还是朋友。

**《恋爱心法》（品鉴中）**

</br>

## 商业/管理/创业

**《opb-book-2.1.v3》（品鉴中）**

学习一下程序员怎么创立一人公司。

</br>

# 文学艺术

## 电影研究

**《如何聊电影》（品鉴中）**

讲述了如何对一部电影进行分析和评价，不管是一部佳作还是一部烂片。本书从剧本、表演、艺术设计、摄影、剪辑、声音与音乐、导演七个方面进行分析。

首先是剧本部分。剧本需要回答的第一个问题是：电影制作者到底想做一部怎样的电影？

</br>

# 综合/跨学科

## 神秘学

**《秘苑玫瑰》（品鉴中）**

简单了解一下神秘学。内容很浅显，感觉是科普性质的书，美中不足的是，在一些细节上讲的不是很清楚。

暂时没看到实操相关的内容。

</br>
